Algebraische Geometrie

### 2015-06-04 Algebraische Geometrie/chapter3.tex
Kohomologie des projektiven Raumes, Teil II

Sei nun $n\geq 0$. Dann ist $\mathrm{H}^0(X,\mathcal{O}_X(n))$ ein freier $A$"~Modul mit Basis $\{X_0^{m_0}\cdots X_r^{m_r}\mid m_i\geq 0,\ \sum m_i=n\}$. $\mathrm{H}^r(X,\mathcal{O}_X(-n-r-1))$ ist freier $A$"~Modul mit Basis $\{X_0^{e_0}\cdots X_r^{e_r}\mid e_i<0,\ \sum e_i = -n-r-1\}$. Auf Ebene der Čech-Kohomologie ist die Paarung gegeben durch:
\begin{align*}
\mathrm{H}^0(X,\mathcal{O}_X(n))\times\mathrm{H}^r(X,\mathcal{O}_X(-n-r-1))&\to\mathrm{H}^r(X,\mathcal{O}_X(-r-1)),\\
(X_0^{m_0}\cdots X_r^{m_r}, X_0^{e_0}\cdots X_r^{e_r})&\mapsto X_0^{m_0+e_0}\cdots X_r^{m_r+e_r}
\end{align*}
In $\mathrm{H}^r(X,\mathcal{O}_X(-r-1))$ gilt $X_0^{m_0+e_0}\cdots X_r^{m_r+e_r}\neq 0$ genau dann, wenn $m_i+e_i = -1$ für alle $i$ gilt. Somit ist durch $\{X_0^{-m_0-1}\cdots X_r^{-m_r-1}\in\mathrm{H}^r(X,\mathcal{O}_X(-n-r-1))\mid m_i\geq 0,\ \sum m_i=n\}$ eine Dualbasis gegeben und die Paarung ist somit perfekt.

\end{enumerate}

>>>>

Sei nun $n\geq 0$. Dann ist $\mathrm{H}^0(X,\mathcal{O}_X(n))$ ein freier $A$"~Modul mit Basis $\{X_0^{m_0}\cdots X_r^{m_r}\mid m_i\geq 0,\ \sum m_i=n\}$. $\mathrm{H}^r(X,\mathcal{O}_X(-n-r-1))$ ist freier $A$"~Modul mit Basis $\{X_0^{e_0}\cdots X_r^{e_r}\mid e_i<0,\ \sum e_i = -n-r-1\}$. Auf Ebene der Čech-Kohomologie ist die Paarung gegeben durch:
\begin{align*}
\mathrm{H}^0(X,\mathcal{O}_X(n))\times\mathrm{H}^r(X,\mathcal{O}_X(-n-r-1))&\to\mathrm{H}^r(X,\mathcal{O}_X(-r-1)),\\
(X_0^{m_0}\cdots X_r^{m_r}, X_0^{e_0}\cdots X_r^{e_r})&\mapsto X_0^{m_0+e_0}\cdots X_r^{m_r+e_r}
\end{align*}
In $\mathrm{H}^r(X,\mathcal{O}_X(-r-1))$ gilt $X_0^{m_0+e_0}\cdots X_r^{m_r+e_r}\neq 0$ genau dann, wenn $m_i+e_i = -1$, d.h. $e_i=-m_i-1$, für alle $i$ gilt. Somit bilden die dualen Elemente von $X_0^{-m_0-1}\cdots X_r^{-m_r-1},\ m_i\geq 0,\ \sum m_i =n$ eine Basis von $\mathrm{H}^r(X,\mathcal{O}_X(-n-r-1))^\ast$. Die Paarung ist somit perfekt.
\item[(ii)] Wir zeigen die Aussage per Induktion über $r$. Für $r=1$ ist die Aussage trivial. Wir lokalisieren $C^\bullet(\mathcal{U},\mathcal{F})$ homogen nach $X_r$ und setze $\mathcal{U}_r = (U_i\cap U_r)_{i=0,\ldots,r}$. Dann gilt:
\[C^\bullet(\mathcal{U},\mathcal{F})_{(X_r)} = C^\bullet(\mathcal{U}_r,\mathcal{F}|_{U_r}) \]
Insbesondere ist $U_r\in\mathcal{U}_r$, also folgt $\check{\mathrm{H}}^k(\mathcal{U}_r,\mathcal{F}|_{U_r})=0$ für $k>0$. Ferner ist die homogene Lokalisierung ein exakter Funktor und vertauscht somit mit der Kohomologie. Es folgt:
\begin{align*}
0 = \check{\mathrm{H}}^k(\mathcal{U}_r,\mathcal{F}|_{U_r}) &= \mathrm{H}^k(C^\bullet(\mathcal{U}_r,\mathcal{F}|_{U_r}))\\
&= \mathrm{H}^k(C^\bullet(\mathcal{U},\mathcal{F})_{(X_r)})
= \check{\mathrm{H}}^k(\mathcal{U},\mathcal{F})_{(X_r)} = \mathrm{H}^k(X,\mathcal{F})_{(X_r)}
\end{align*}
Also wird für alle $k>0$ jedes $\alpha\in\mathrm{H}^k(X,\mathcal{F})$ durch eine Potenz von $X_r$ annulliert. Wir zeigen nun, dass die $X_r$-Multiplikation $\mathrm{H}^k(X,\mathcal{F})\to\mathrm{H}^k(X,\mathcal{F})$ für $0<k<r$ injektiv ist. Daraus folgt die Behauptung.

Betrachte die exakte Sequenz von graduierten $S$"~Moduln:
\[0\longrightarrow S(-1)\stackrel{\cdot X_r}{\longrightarrow} S\longrightarrow S/(X_r)\longrightarrow 0  \]
Sie wird zu einer exakten Sequenz von Garben:
\[0\longrightarrow\mathcal{O}_X(-1)\longrightarrow\mathcal{O}_X\longrightarrow\mathcal{O}_H\longrightarrow 0 \]
mit $H=V_+(X_r)$. Twiste diese Sequenz mit allen $\mathcal{O}_X(n)$ und bilde direkte Summe. Diese Operationen sind alle exakt, daher erhalten wir die exakte Sequenz:
\[0\longrightarrow\mathcal{F}(-1)\stackrel{\cdot X_r}{\longrightarrow}\mathcal{F}\longrightarrow\mathcal{F}_H=\bigoplus_{n\in\mathbb{Z}}\mathcal{O}_H(n)\longrightarrow 0 \]
Betrachte die lange exakte Kohomologiesequenz:
\[\cdots \longrightarrow \mathrm{H}^{k-1}(X,\mathcal{F}_H)\longrightarrow\mathrm{H}^k(X,\mathcal{F}(-1))\stackrel{\cdot X_r}{\longrightarrow}\mathrm{H}^k(X,\mathcal{F})\longrightarrow\mathrm{H}^k(X,\mathcal{F}_H)\longrightarrow\cdots \]
Nach Induktionsannahme ist $\mathrm{H}^k(H,\mathcal{F}_H)=0$ für $0<k<r-1$, da $H\cong\mathbf{P}_A^{r-1}$. Nach \hyperref[9.26]{Lemma 9.26} gilt $\mathrm{H}^k(H,\mathcal{F}_H)= \mathrm{H}^k(X,\mathcal{F}_H)$. Somit sind die $X_r$-Multiplikationen $\mathrm{H}^k(X,\mathcal{F}(-1))\to\mathrm{H}^k(X,\mathcal{F})$ für $1<k<r-1$ Isomorphismen.

Für $k=1$ betrachte die exakte Sequenz $0\to S(-1)\to S\to S/(X_r)\to 0$:
\[0\longrightarrow\mathrm{H}^0(X,\mathcal{F}(-1))\longrightarrow \mathrm{H}^0(X,\mathcal{F})\longrightarrow\mathrm{H}^0(X,\mathcal{F}_H)\longrightarrow 0 \]
Wir erhalten die exakte Folge:
\[0 \longrightarrow \mathrm{H}^1(X,\mathcal{F}(-1))\stackrel{\cdot X_r}{\longrightarrow}\mathrm{H}^1(X,\mathcal{F})\longrightarrow\mathrm{H}^1(X,\mathcal{F}_H)=0\longrightarrow\cdots \]
Für $k=r-1$ betrachte die exakte Folge:
\begin{align*}
0=\mathrm{H}^{r-2}(X,\mathcal{F}_H)&\longrightarrow\mathrm{H}^{r-1}(X,\mathcal{F}(-1))\stackrel{\cdot X_r}{\longrightarrow}\mathrm{H}^{r-1}(X,\mathcal{F})\\
&\longrightarrow\mathrm{H}^{r-1}(X,\mathcal{F}_H)\stackrel{\delta}{\longrightarrow}\mathrm{H}^r(X,\mathcal{F}(-1))\stackrel{\cdot X_r}{\longrightarrow}\mathrm{H}^r(X,\mathcal{F})\qedhere
\end{align*}
\end{enumerate}
